# 标题：基于hadoop日志的应用性能异常检测

## 选题的目的

日志是一种介于自然语言与结构化语言之间的数据，日志打印的顺序和间隔时间，可以反映当前系统负载情况和任务执行状态。

以往基于日志的异常检测主要存在以下的问题：1）需要基于日志格式，人工设计部分特征提取方法  2）随着软件版本迭代更新，日志格式发生变化，算法效果变差 3）可能不是因为执行出错，而是性能变化导致的故障，无法被准确检测到。

为了解决以上的问题，本项目计划设计和实现一种鲁棒的基于深度学习的日志异常检测工具，它可以识别hadoop计算框架上的程序执行异常和系统异常，同时对性能变化导致的系统异常具备一定的预测能力。



## 思路

本项目研究的日志异常主要包括以下两种类型

1. 局部异常：微小的性能扰动，干扰任务在执行过程中通信同步等过程的操作，造成局部异常，这类异常不会显式在日志中打印，但可以通过机器学习的方法识别出日志中的异常序列模式。
2. 系统异常：系统负载过高、资源耗尽等异常，会导致任务执行失败，程序出现故障，这类故障会显式在日志中打印，故障发生前的日志序列可以反映系统性能状况的变化，通过分析日志，可以有效预测系统性能变化，提前发现系统异常。

日志同时具备自然语言与结构化数据的特征，本项目结合了 1）传统机器学习的聚类算法 2）深度学习自然语言处理领域特征提取和循环神经网络等算法，试图将并发乱序生成的日志挖掘日志序列在两种异常发生时的变化规律。

项目尝试利用NLP最先进的预训练模型Bert，加强对⽇志语句的特征表示；再试图引入LSTM⽹络，学习⽇志序列的变化规律，最终实现对当前日志片段异常情况的预测。



## 方法

可分为三个阶段，每个阶段本项目都会引入一些创新的方法

#### 数据采集

在由5台虚拟机搭建起来的计算平台上，部署负载特征具备代表性的计算任务（包括机器学习、图计算、流计算等类型任务），并按照一定的活动和调度策略执行，用来模拟真实生产环境。

在平台执行计算任务过程中，通过chaosblade等注错工具，按照一定的策略分别注入系统级别和应用程序级别错误，收集每台机器上的日志，并根据注错时间、异常产生时间等信息将日志与对应标签关联起来。



#### 数据预处理

1. 日志数据由固定的结构化语句和变量组成，采用最长公共子序列和聚类算法，可以去除不同类型和版本计算框架的日志的差异性，有效地提取出日志模式和特征。
2. 日志同时具备一定自然语言的特征，基于BERT预训练模型可以提取出日志更好的特征表示。同时计算时序、延迟等信息，进行特征提取。



#### 建立模型

1. 模型目的为识别异常日志序列，为了识别一段时间内日志序列发生异常，模型中需要保留日志的历史数据，因此我计划使用LSTM网络，用于更好地解决具备一定周期特征的序列化数据。
2. 模型会分为离线部分和在线部分，离线部分会训练出具备较好泛化性的模型；在线部分根据实时日志数据，对任务执行状态进行预测。



## 相关支持条件

1. 5台配置为16G内存，4核心的虚拟机，用来运行分布式计算任务，模拟真实生产环境并产生日志数据。

2. 相应的GPU和CPU计算资源，用于模型训练
3. 实验室导师和师兄师姐的指导帮助



## 进度安排

| 时间       | 时间                         |
| ---------- | ---------------------------- |
| 12月-1月初 | 完成平台搭建和日志采集       |
| 1月-2月中  | 完成数据预处理和模型构建     |
| 2月中-3月  | 优化模型和参数调优，撰写论文 |
| 3月-4月    | 构建完整系统并完成论文       |
| 5月        | 做答辩准备                   |



基于日志的异常检测模型

## 选题的目的

日志由严格的格式约束和控制逻辑生成，是一种介于自然语言和结构化语言的数据形式。日志产生的顺序、间隔时间等信息，可以反映任务执行状态和系统负载情况。

以往基于日志的异常检测主要存在以下的问题：

1）基于日志的生成规则和格式，人工设计特征提取和异常识别的算法，需要对特定应用框架有深入了解

2）随着软件版本迭代更新，日志格式发生变化，算法效果变差 

3）日志由并发的线程任务同时产生，难以从乱序的日志中识别独立的工作流，加大了异常检测和定位的难度

为了解决以上的问题，本项目从自然语言处理得到启发，计划实现一种鲁棒的基于深度学习的计算框架日志异常检测工具。该工具可以从并发任务乱序打印的日志中，提取出独立的工作流日志序列，并识别可能出现的程序执行异常和系统性能异常，最终以插件的形式为日志管理系统提供异常检测服务。



## 思路

本项目研究的日志异常主要包括以下两种类型

1. 局部异常：性能扰动可能对任务的通信同步等操作造成干扰，导致局部异常发生，这类异常通常不会直接导致任务失败，不会显式地在日志中打印，但可以通过模式识别等方法识别出日志中的异常序列。
2. 系统异常：系统负载过高、资源消耗过多等异常，会导致任务执行失败，程序出现故障，这类故障会显式在日志中打印，故障发生前的日志序列可以反映系统性能状况的变化，通过分析日志，可以有效预测系统性能变化，提前发现系统异常。

为了充分利用日志自然语言与结构化数据的特征，本项目结合了1）传统机器学习领域的决策树和聚类等算法 2）深度学习的自然语言处理领域特征提取与循环神经网络等算法，试图从乱序生成的日志中提取单一任务日志，并学习日志序列分别在两种异常发生时的变化规律。

为了解决不同计算框架和不同版本日志的差异性，本项目尝试利用自然语言处理领域最先进的预训练模型Bert，用于提取日志的自然语言特征；再试图引入LSTM网络，学习日志序列的变化规律，最终实现



可能不是因为执行出错，而是性能变化导致的故障，无法被准确检测到。

并发是另一个挑战，日志消息是由几个不同的线程或同时运行的任务产生的。 这种并发性使得难以应用基于工作流的异常检测方法；识别工作流

将并发任务

从日志条目构建工作流模型。DeepLog将并发任务或线程产生的日志条目分为不同的顺序，以便可以为每个单独的任务构建工作流模型。



自然语言处理领域特征提取与循环神经网络等算法，试图挖掘日志序列分别在两种异常发生时的变化规律。

本项目最终目的是基于日志信息，识别程序执行过程中的局部异常，同时检测识别系统性能的变化，提前发现系统故障。