基于日志的异常检测模型

## 选题的目的

日志由严格的格式约束和控制逻辑生成，是一种介于自然语言和结构化语言的数据形式。日志产生的顺序、间隔时间等信息，可以反映任务执行状态和系统负载情况。

以往基于日志的异常检测主要存在以下的问题：

1）基于日志的生成规则和格式，人工设计特征提取和异常识别的算法，需要对特定应用框架有深入了解

2）随着软件版本迭代更新，日志格式发生变化，算法效果变差 

3）日志由并发的线程任务同时产生，难以从乱序的日志中识别独立的工作流，加大了异常检测和定位的难度

为了解决以上的问题，本项目从自然语言处理得到启发，计划实现一种鲁棒的基于深度学习的计算框架日志异常检测工具。该工具可以从并发任务乱序打印的日志中，提取出独立的工作流日志序列，并识别可能出现的程序执行异常和系统性能异常，最终以插件的形式为日志管理系统提供异常检测服务。



## 思路

本项目研究的日志异常主要包括以下两种类型

1. 局部异常：性能扰动可能对任务的通信同步等操作造成干扰，导致局部异常发生，这类异常通常不会直接导致任务失败，不会显式地在日志中打印，但可以通过模式识别等方法识别出日志中的异常序列。
2. 系统异常：系统负载过高、资源消耗过多等异常，会导致任务执行失败，程序出现故障，这类故障会显式在日志中打印，故障发生前的日志序列可以反映系统性能状况的变化，通过分析日志，可以有效预测系统性能变化，提前发现系统异常。

为了充分利用日志自然语言与结构化数据的特征，本项目结合了1）传统机器学习领域的决策树和聚类等算法 2）深度学习的自然语言处理领域特征提取与循环神经网络等算法，试图从乱序生成的日志中提取单一任务的日志，并学习日志序列分别在两种异常发生时的变化规律。

为了解决不同计算框架和不同版本日志的差异性，本项目尝试利用自然语言处理领域最先进的预训练模型Bert，用于提取日志的自然语言特征；再试图引入LSTM网络，学习日志序列的变化规律，最终实现基于日志信息，识别程序执行过程中的局部异常，同时检测识别系统性能的变化，提前发现系统故障。



## 方法

可分为三个阶段，每个阶段本项目都会引入一些创新的方法

#### 数据集准备

1. 在由5台虚拟机搭建起来的计算平台上，部署不同计算框架和不同负载的计算任务（包括机器学习、图计算、流计算等类型任务），并按照一定的活动策略调度执行，用来模拟真实生产环境，收集每台机器上的日志，可加强从乱序日志中提取独立工作流的模型训练。
2. 过往研究hadoop、hdfs日志的论文中使用的数据集，这些数据集由Hadoop领域专家标记，包含了大量hdfs各类型异常的日志数据，对于异常识别具有重要意义。



#### 数据预处理

1. 日志数据由固定的结构化语句和变量组成，采用最长公共子序列和聚类算法，可以有效地对不同框架和版本的日志进行统一处理，提取出日志中的固定结构和变量参数信息。
2. 用BERT预训练模型提取出日志固定结构的自然语言特征表示，同时将变量参数和日志语句间延迟信息也作为参数，提高对异常和性能变化的识别能力。



#### 建立模型

1. 模型目的为识别异常日志序列，LSTM网络已被证明在学习序列的前后依赖性的任务中取得成功，因此引入LSTM用于学习日志序列变化的规律。
2. 模型会分为离线部分和在线部分，离线部分会训练出具备较好泛化性的模型；在线部分根据实时日志数据，对任务执行状态和性能变化进行预测。



## 相关支持条件

1. 5台配置为16G内存，4核心的虚拟机，用来运行分布式计算任务，模拟真实生产环境并产生日志数据。

2. 相应的CPU和GPU计算资源，用于模型训练
3. 实验室导师和师兄师姐的指导帮助



## 进度安排

| 时间       | 时间                         |
| ---------- | ---------------------------- |
| 12月-1月初 | 完成平台搭建和日志采集       |
| 1月-2月中  | 完成数据预处理和模型构建     |
| 2月中-3月  | 优化模型和参数调优，撰写论文 |
| 3月-4月    | 构建完整系统并完成论文       |
| 5月        | 做答辩准备                   |





可能不是因为执行出错，而是性能变化导致的故障，无法被准确检测到。

并发是另一个挑战，日志消息是由几个不同的线程或同时运行的任务产生的。 这种并发性使得难以应用基于工作流的异常检测方法；识别工作流

将并发任务

从日志条目构建工作流模型。DeepLog将并发任务或线程产生的日志条目分为不同的顺序，以便可以为每个单独的任务构建工作流模型。



自然语言处理领域特征提取与循环神经网络等算法，试图挖掘日志序列分别在两种异常发生时的变化规律。

可能不是因为执行出错，而是性能变化导致的故障，无法被准确检测到。

并发是另一个挑战，日志消息是由几个不同的线程或同时运行的任务产生的。 这种并发性使得难以应用基于工作流的异常检测方法；识别工作流

将并发任务

从日志条目构建工作流模型。DeepLog将并发任务或线程产生的日志条目分为不同的顺序，以便可以为每个单独的任务构建工作流模型。